Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-02-03 www/Rennes.tex
update intro + concl
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@329 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

{\bf Résumé.} La régression linéaire suppose en général l'usage de variables explicatives indépendantes. Les variables présentes dans les bases de données d'origine industrielle sont souvent très fortement corrélées (de par le process, diverses lois physiques, etc). Le modèle génératif proposé ici consiste à expliciter les corrélations présentes sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires. La structure est ensuite utilisée pour obtenir un modèle parcimonieux libéré des corrélations, facilement interprétable et compatible avec les méthodes de sélection de variables. La structure de corrélations est déterminée à l'aide d'un algorithme de type MCMC. Un package R (\textsc{CorReg}) permet la mise en oeuvre de cette méthode. 
\smallskip

{\bf Mots-clés.} Régression, corrélations, industrie, sélection de variables, modèles génératifs, SEM (Structural Equation Model), \ldots
\bigskip\bigskip

@@

{\bf Keywords.} Regression, correlations, industry, variable selection, generative models, Structural Equation Model, \ldots

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$ & \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.29 & 5 & 5 851.45 & 559.58 & 340.29\\ 
\hline 
30 & 32 & 17 & 2.59 & 893 & 196.01 & 135.78 \\ 
\hline 
\hline 
50 & 16 &  8.98 & 5.19 & 201.56 & 164.58 & 162.49\\ 
\hline 
50 & 32 & 19.05 & 2.32 & 172.93 & 136.77 & 121.19\\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.51 & 1.09 & 104.49 & 103.02 & 102.26 \\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X_2$ uniquement. cas normalement défavorable à \textsc{CorReg}.} \label{tableMSEsimgauche}
\end{table}

@@

Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre des données réelles :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & Variables retenues  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$. l'erreur est réduite d'un tiers alors que la complexité du modèle est divisée par $2,5$.   }
\end{figure}

\section{Conclusion et perspectives}
	\textsc{CorReg} est fonctionnel et disponible. L'outil a d'ores et déjà montré son efficacité sur de vraies problématiques de régression en entreprise.
	La force de \textsc{CorReg} est la grande interprétabilité du modèle proposé, qui est constitué de plusieurs modèles simples (parcimonieux) et facilement accessibles aux non statisticiens (régressions linéaires) tout en luttant efficacement contre les problématiques de corrélations, omniprésentes dans l'industrie.
	On note néanmoins le besoin d'élargir le champ d'application à la gestion des valeurs manquantes, très présentes dans l'industrie. Cet aspect est envisagé sérieusement pour la prochaine version de \textsc{CorReg}.

@@

\noindent [4] G. Saporta (2006). Probabilités, analyse des données et statistique.  {\it Editions Technip}.

>>>>

{\bf Résumé.} La régression linéaire suppose en général l'usage de variables explicatives décorrélées, hypothèse souvent irréaliste pour les bases de données d'origine industrielle où de nombreuses corrélations sont dues au process, à des lois physiques, {\it etc}. Le modèle  proposé explicite les corrélations présentes sous la forme d'une famille de régressions linéaires entre covariables, permettant d'obtenir par marginalisation un modèle de régression parcimonieux libéré des corrélations, facilement interprétable et compatible avec les méthodes de sélection de variables. La structure de corrélations est déterminée à l'aide d'un algorithme de type MCMC. Un package R (\textsc{CorReg}) permet la mise en oeuvre de cette méthode qui sera illustrée sur données simulées et sur données réelles issues de l'industrie sidérurgique.
\smallskip

{\bf Mots-clés.} Régression, corrélations, industrie, sélection de variables, modèles génératifs, \ldots
\bigskip\bigskip

@@

{\bf Keywords.} Regression, correlations, industry, variable selection, generative models,  \ldots

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
$n$ & $p_2$ & bon gauche & faux gauche    & LAR  &    \textsc{CorReg} $\hat S$ & \textsc{CorReg} vrai $S$\\ 
\hline 
30 & 16 & 8.29 & 5 & 5 851.45 & 559.58 & 340.29\\ 
\hline 
30 & 32 & 17 & 2.59 & 893 & 196.01 & 135.78 \\ 
\hline 
\hline 
50 & 16 &  8.98 & 5.19 & 201.56 & 164.58 & 162.49\\ 
\hline 
50 & 32 & 19.05 & 2.32 & 172.93 & 136.77 & 121.19\\ 
\hline \hline
400 & 32 & 23.51 & 1.09 & 104.49 & 103.02 & 102.26 \\ 
\hline 
\end{tabular} 
\caption{$Y$  dépend  de $X_2$ uniquement (cas normalement défavorable à \textsc{CorReg} ).} \label{tableMSEsimgauche}
\end{table}

@@

Exemple de régression sur une variable réponse dans le cadre de données réelles :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & Variables retenues  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$. l'erreur est réduite d'un tiers alors que la complexité du modèle est divisée par $2,5$.   }
\end{figure}

\section{Conclusion et perspectives}
	\textsc{CorReg} est fonctionnel et disponible sur R-forge. L'outil a d'ores et déjà montré son efficacité sur de vraies problématiques de régression en entreprise.
	La force de \textsc{CorReg} est la grande interprétabilité du modèle proposé, qui est constitué de plusieurs modèles de régression simples et donc facilement accessibles aux non statisticiens (régressions linéaires) tout en luttant efficacement contre les problématiques de corrélations, omniprésentes dans l'industrie.
	On note néanmoins le besoin d'élargir le champ d'application à la gestion des valeurs manquantes, très présentes dans l'industrie. Cet aspect est envisagé sérieusement pour la prochaine version de \textsc{CorReg}. En effet, le modèle génératif actuel permettrait cette nouvelle fonctionnalité sans hypothèse supplémentaire.

@@
